+++
Date = "2021-02-06T17:17:29.675Z"
Title = "Raportti-2012-01-19"
Description = "Raportti-2012-01-19"
Luokat = []
+++

Tammikuun kuukausitapaaminen 2012-01-19
---------------------------------------

Paikalla Tapio, Ilkka, Atte ja Tuomas.

### Webbisivukurssi

Keskusteltiin webbisivukurssista 26. päivä, paikalle lupautuivat Tapio,
Atte, Ilkka. Yhteisökeskuksessa huoneessa Sali.

Salissa YK:n langaton netti käytössä, koneissa siis oltava WLAN.
Kurssilaiset tuovat oman läppärin tai käyttävät Porixin tuomaa konetta.
On kaksi WLAN PCI korttia ja Ilkka ja Tapio lainaavat WLAN
USB-adapterin. YK ostanut kaksi näyttöä, Ilkka ja Tapio tuovat yhden
näytön kumpikin. Näppäimistöjä, hiiriä ja hiirimattoja pitäisi olla.
Sähköä saadaan jakorasioista, Salissa 4 kpl ATK-sähköpistorasioita.

Porixin koneita 4 kpl, asennettuna Ubuntu 11.10 ja Unity
-käyttöliittymä. Siinä valmiiksi Firefox käynnistyskuvakkeena.
Kurssilaisille käyttäjätunnus, tavallinen jossa tiedostot säilyvät. Ei
sudo-oikeutta.

Internet Explorer 6 ei osaa näyttää Yhteisökeskuksen webbisivuja
kunnolla, pitää vaihtaa uudempaan tai Firefoxiin. YK:n wiki on Mediawiki
1.18 tai ehkä 1.18.1 jos ennätän päivittää.

Koneiden roudaus paikalle päivällä, noin kello 14. Ilkka autoilee.
Salissa Näytelmäpiiri kello 15–17, siis klo 17 jälkeen päästään
pystyttämään koneita.

Kursilaiset ja kurssin opettajat voivat pysäköidä YK:n pihalle.
Tarvitaanko lupalappu?

### Muut asiat

LTS Ubuntun julkaisu huhtikuussa, järjestääkö Porixi Linux-esittely?
Kirjastossa vai YK:ssa? Entä muuta tapahtumaa kevätkaudella?


