+++
Date = "2021-02-06T17:17:26.565Z"
Title = "Raportti-2009-10-15"
Description = "Raportti-2009-10-15"
Luokat = []
+++

Porixi-tapaaminen 2009-10-15
============================

Paikalla Tapio, Ilkka, Tuomas.

Linux-esittelystä
-----------------

Seuraava Linux-esittely Porin Kaupunginkirjastossa 6. ja 7. marraskuuta,
perjantai ja lauantai on viikonpäivät.

Ideoitiin esittelyn sisältöä:

-   leffakoneeseen elokuvien lisäksi pyörimään myös
    [Vapaat Ohjelmat](/images/Vapaat_Ohjelmat.pdf "wikilink")
    -esitys.
-   VALO-CD:n esittely? Tylsää tuoda Windows-kone Linux-esittelyyn,
    mutta VALO-CD:tä tulisi silti saada esiteltyä. Sovittiin esiteltävän
    VALO-CD:n ohjelmat Linuxissa, samat ohjelmat on myös Linuxille ja ne
    pari joita ei ole voidaan korvata vastaavalla Linux-sovelluksella.
    VALO-CD:tä on jaossa.
-   Asennusdemo, katsottiin ettei ole kiinnostusta. Ei oteta mukaan
    esittelyyn, päästään pienemmällä konemäärälläkin. Jos tulee tarve
    näyttää miten Linux asennetaan, voitaisiin asentaa
    virtuaalikoneeseen, Sunin virtualbox esimerkiksi.
-   Turvallinen verkkopankin käyttö tai verkkokaupasta osto
    luottokortilla. Käynnistä kone kioski-CD:ltä, jolloin ei koneeseen
    tallennu mitään eikä pöpöt pääse CD:llekään mitään kirjoittamaan.

Esittelyssä koneita:

-   Reititin/palomuurikone jossa WLAN jonka kautta saadaan nettiyhteys
-   Leffakone, pyörittämään esittelyvideot ja kalvoshowt.
-   Esittelykone, jossa sovellukset joita voidaan esitellä
    kiinnostuneille

Työpurkit:

-   Taneli
    -   VALO-CD:n kansi, versio 4, Tapio tarkistuslukijana
    -   Selvitä mitä VALO-CD:ssä on muuttunut versiosta 3 ja mitä
        uutuudesta pitäisi sanoa/esitellä
-   Tapio
    -   Reititin/palomuurkkone + WLAN
    -   Esittelykone/Rompunpolttokone Porixi
    -   Tiedottaa Porixilaisille ja houkuttelee mukaan järjestelyihin
    -   Tilaa Ubuntu 9.10 -romppuja 10 kpl
    -   CD-levyotkset, Ubuntu, Debian, VALO, kioski
    -   Kamera
    -   Mikropasilta esittelykone, vaikkapa uusiokäytetty tällä kertaa
        eikä miniläppäriä
    -   Tarkistuslue CD-kannet
    -   kioskiromppu
    -   lehdistötiedotteen lähetys
    -   kirjaston näyttelysihteerin kanssa sovitaan särmit, pöydät,
        materiaalit jne.
    -   Kerää mukaan tulevien Porixilaisten puhelinnumerot jotta
        nopeasti saadaan ilmoiteltua
-   Ilkka
    -   Arkkileikkuri
    -   KVM-kytkin
    -   Mokkula varayhteydeksi jos sponsori lainaa
-   Ilkka ja Tapio
    -   Vaijerilukot
-   Tuomas
    -   Ubuntu-kansi, Tapio tarkistuslukijana
