+++
Date = "2021-02-06T17:17:26.200Z"
Title = "Raportti-2009-04-16"
Description = "Raportti-2009-04-16"
Luokat = []
+++

Porixi-tapaaminen 2009-04-16
============================

Linux-esittelystä
-----------------

Tuomas: tekee Ubuntu-etiketin

Taneli: tekee VALO-CD-etiketin; tuo CD-kuoria

Ilkka: Tuo CD-kuoria, tuo Ubuntu-tarroja, toimittaa etiketin mitat
Tanelille ja Tuomakselle

Tapio: Tuo Ubuntu-tarroja; kysyy Pori WLAN -asiat

### Koneistuksesta

Ilkka: 2 langatonta näppistä ja hiirtä, 19 tuuman näyttö

Tapio: 24 tuuman näyttö leffakoneeseen, 19 tuuman näyttö

EI tuntunut löytyvän sopivaa konetta CD-polttoon. Tehtäneen niin, ettei
olekaan erillistä konetta jonka ainoa käyttö on CD:n poltto, vaan
poltetaan leffakoneella.

Pikkukytkin tarvitaan LTSP-esittelypöydälle.

### Työvuorot

Tapio ja Ilkka kirjastoon pe klo 15 -- 19. Muutkin saa tulla auttamaan.
Kannetaan tavarat ja rakennetaan esittely.

Tuomas ja Taneli la kello 10 - 15. Ainakin purkamiseen tulevat Tapio ja
Ilkkakin mukaan.

### Tehtyä

Ilkka ja Tapio kokeili Pori WLAN toimii kirjastossa siinä kohtaa missä
esittely pidetään. Jatkettaessa kokeilua tapaamisessa huomattiin
ilmeisesti yhteysajan olevan rajoitettu, yhteys katkeaa noin tunnin
yhteysajan jälkeen.

### Ideoita

Kirjaston Linux-kirjat ja -lehdet pitäisi saada esittelyssä esille.

Kirjastossa ei ollut Linux-lehtiä, tietokonelehdet oli suomenkelisiä ja
PC Magazine. Kirjastosta ehkä saataisiin vitriini johon kirjat (ja
lehdet?) voisi pistää vähän turvaan ettei tartu ohikulkijoiden mukaan.

Keskustelua
-----------

XPUD, pieni kioskikäyttöön tarkoitettu Linux-jakelu. Käynnistyy
nopeasti, toimii lähinnä selaimena. Jäi epäselväksi onko saatavilla
suomennettu versio.

Porissa avattu Tietokonekellari, käytettyjen tietokoneiden myymälä.
Hallituskadulla Antinkadun ja Yrjönkadun välissä.


