+++
Date = "2021-02-06T17:17:24.134Z"
Title = "Raportti-2008-07-11"
Description = "Raportti-2008-07-11"
Luokat = []
+++

Porixi-tapaaminen 2008-07-11
----------------------------

Paikalla 4 henkeä. Kesänvietto meneillään.

### Keskustelua

[AnyseeTV](http://www.anysee.fi/) toimii Ubuntussa. Toimii jopa
paremmin kuin XP:ssä. Saatavilla on myös MythBuntu, erikoisjakelu joka
toteuttaa Tivon toiminnallisuuden tavallisessa PC:ssä. Erittäin vaikea
asentaa ja käyttää. Ubuntun sovellus metv sitävastoin on helppo.

HDTV kuvaa saatavilla vertailuihin, vapaa lyhytelokuva [Big Buck Bunny](http://www.bigbuckbunny.org/)
on saatavilla eri tarkkuuksilla, suurin tarkkuus 1920x1080.

EEE PC on myynnissä Gigantissa, saa ostaa suoraan hyllystä.

Debianin Etch-and-a-half herätti ihmetystä.

Todettiin XP:n tehokkaimman markkinointitempauksen olleen Vistan
julkistus.

Tiedostojärjestelmät, ReiserFS, XFS, JFS.

Näytönohjaimet.

Läppäri ja ulkoinen näyttö, mitä tehdä jos molempiin ei saa kuvaa?

Kalenterikuva L-A:n 2009 kalenteriin
------------------------------------

Ideoitiin kuva-aihetta, kirjattiin

-   Viksu-variksen pesä
-   Karhuaihe
-   Eteläranta
-   Leenan Kahvila
-   Kauppahalli

Tuomas lupasi huolehtia kuvaamisesta ja työstää kuvasta kalenteriin
sopivan. Muiden porixilaisten aktiivisuus toivottavaa.

Porixi-logo on vektorigrafiikkana Materiraalisalkussa.

Kuukausitapaaminen torstaihin
-----------------------------

Perjantai on hankala tapaamisilta jos matkustaa viikonlopuksi muuanne.
Keskusteltiin kuukausitapaamisen siirtämistä torstai-iltaan. Elokuun
tapaaminen on joka tapauksessa vielä perjantaina, kun se on jo
kalenterissa merkittynä. Mutta jos ei vastustusta ilmene, syyskuusta
alkaen kuukausitapaaminen on torstaina, mutta odotellaan ehdotuksia mikä
torstai. Koitetaan löytää aika joka ei mene päällekkäin muiden menojen
kanssa.

Esimerkiksi kuukauden toinen torstai on Porin Kameraseuran tapaaminen,
eli se ei ole hyvä aika.

Scribus-ilta
------------

[Scribus](http://www.scribus.net/) on sen verran kiinnostava, että
päätettiin järjestää Scribus-ilta. Taitto-ohjelmasta kiinnostuneet
voivat tulla paikalle, tilaisuus järjestetään näillä näkymin Osuuskunta
Satatuulen tiloissa, Teljänkatu 8 C. Jos saadaan dataprojektori lainaan
näytetään sillä, muuten etsitään iso näyttö jostain. Käytössä on myös
kolmisen tietokonetta, jos aikaa riittää harjoitella Scribuksen käyttöä.

Ajankohtaa ei ole löyty lukkoon. Tila on käytettävissä minä päivänä
vain, eli pitää löytää kaikille sopiva ajankohta. Ehdotuksia saa
esittää, ja ne jotka lupaavat tulla paikalle voivat kertoa mitkä ajat
ainakaan ei sovi.
