+++
Date = "2021-02-06T17:17:28.647Z"
Title = "Raportti-2010-06-03"
Description = "Raportti-2010-06-03"
Luokat = []
+++

Talkooilta
----------

Paikalla Tapio, Ilkka, Taneli, Tuomas.

Web-sivutalkoista IRL juttelua, puitiin mitä on tehty ja kehuttiin ja
ehdoteltiin parannuksia.

Sivuasetteluista:

-   tulisiko sivulla olevien kuvien suurin koko rajoittaa 160
    kuvapisteen leveyteen? Isomman kuvan saa kuvaa hiiren painikkeella
    tökkäämällä.
-   etusivu voidaan tehdä kuvana ja siitä imagemap linkit Wikin
    keskeisiin osiin. Tällä tavalla etusivun ulkonäkö on täysin vapaa.
-   tulisiko tuoreet muutokset piilottaa navigointipalkista? Se on
    toisaalta hyödyllinen kirjautumattomillekin käyttäjille, näkee mitä
    muutoksia on viime aikoina tullut. Kallistuttiin enemmän jättämään
    paikalleen, se on tarpeen kun seuraa mitä wikissä tapahtuu.

Pohdittiin vastauksia kysymykseen "Miksi Mediawiki?":

-   hinta
-   ominaisuuksia saa lisää
-   laajalti käytössä, toimii hyvin
-   avoin lähdekoodi
-   sivujen kirjoittamiseen ei tarvita erikoisohjelmia =&gt; kuka vaan
    voi kirjoittaa wikiin
-   käyttöliittymän kieli valittavissa (sisältökin saadaan näkymään
    käyttäjän haluamalla kielellä, jos sisältö käännetään näille
    kielille).

Työpurkki:

1.  Valmistellaan sivujen esittely Kumppanuustalon edustajille.
    Paperille valmiiksi muistilaput jokaiselle, wikin osoite ja tärkeät
    kohdat, jaetaan aluksi.
2.  Valmistellaan koulutusta sivujen käyttöön Kumppanuustalon
    sisällöntuottajille. Tapahtuman nimeksi ehdotettiin
    "Webbisivutalkoot", "Opastettu webbisivunteko", tarkoituksena löytää
    houkuttelevampi nimi kuin koulutus tai kurssi.
3.  Logoja on kaksi ehdotusta, molemmista myös favicon tehtynä.
4.  Satakunnan värien pantone-numerot, keltainen ja sininen siis. Ehkä
    Satakuntaliiton web-sivulta Satakunnan vaakunasta katsotaan? Taneli
    lupasi tehdä. Kopioimalla vaakuna itselle voinee katsoa Gimp:n
    pipetti-työkalulla.
5.  Toimijan sisällysluettelosivun (sen mallineen siis) rivit on
    keksittävä.

Web-sivuilla käytetyn materiaalin tulee olla sellaista, jonka käyttöön
on oikeus. Esimerkiksi valokuvia jos sivulle lisää pitää
oikeudenomistajilta saada lupa kuvan käyttöön. Vastaavasti kaikki muukin
materiaali, jos tekstin kirjoittaa itse pitää käyttöoikeus antaa
Kumppanuustalolle, jos tekstiä kopioi muualta pitää tekijältä saada lupa
käyttöön.

Päätettiin:

1.  21. päivänä alkavalle viikolle sovitaan web-sivujen esittely
    Kumppanuustalon edustajille. Arvioitiin tuolloin olevan valmista
    protoasteelle, oikea sisältö puuttuu kun se tulee vasta sitten kun
    Kumppanuustalon toimijat tekevät. Aika ja paikka sopimatta.
    Paikkavaatimuksena nettiyhteys ja tietokone, dataheitin on plussaa.
    Nettiyhteys saadaan paremman puutteessa 3G-modeemilla.


